Input:
En associant la notion d’intelligence à la sélection et à l’intuition —- et non pas au traitement d’informations —-, Vannevar Bush entrevoit des questions qui seront prolongées par le mathématicien Alan Turing.

----

Output:
Celui-ci définit l’intelligence artificielle (IA) comme l’aptitude d’une machine à simuler l’intelligence humaine. Il se demande ainsi si des machines pourraient trouver des solutions par elles-mêmes, comme le ferait un être humain. C'est en 1955 avec les travaux des chercheurs Marvin Minsky, Claude Shannon ou encore John McCarthy que l'intelligence artificielle est véritablement définie comme étant l'aptitude d'une machine à effectuer des calculs complexes et à simuler des réactions humaines.