Input:
La prise de distance avec l’intelligibilité d’un système technique au bénéfice de son efficacité (l’effet « boîte noire ») fait écho au champ de la cybernétique, dont les principes ont déterminé de nombreux systèmes contemporains de calcul, d’interfaces, et d’interaction mis en œuvre par des ingénieur·euses et des designers.

----

Output:
Développé notamment par Norbert Wiener dans les années 1940, l'approche cybernétique s’intéresse particulièrement à la manière dont l’échange d’informations entre deux systèmes – l’homme et la machine – peut avoir des conséquences et se traduire en une action ou une réaction prédéterminée. Elle tente également de comprendre le lien entre l'intelligence humaine et artificielle et ses implications sur la conduite des systèmes technologiques.