Input:
Comme le notent les membres du groupe de travail « AI Anarchies », on peut légitimement douter de la capacité de grands groupes à œuvrer pour le bien commun

----

Output:
, vu que leurs intérêts se conforment rarement aux intérêts de la population. En outre, leurs technologies d'intelligence artificielle peuvent reproduire les biais sociaux et humains dans leurs algorithmes. Leur absence de légitimité et d'engagement envers l'éthique peuvent être considérés comme des pratiques profondément antianarchistes et contre-productives pour la société. De plus, les progrès de l'intelligence artificielle peuvent entraîner une accumulation des richesses entre les mains de quelques-uns, entraînant une plus grande inégalité entre les riches et les pauvres.