Input:
Comme le notent les membres du groupe de travail « AI Anarchies », on peut légitimement douter de la capacité de grands groupes à œuvrer pour le bien commun

----

Output:
et à nous préserver des impacts négatifs potentiels des IA. En effet, ces grands groupes sont principalement guidés par des impératifs économiques et peuvent donc chercher à exploiter les IA pour leurs propres intérêts et à court terme, ce qui peut s'avérer -à court terme mais surtout à long terme- très néfaste pour l'humanité et pour l'environnement. De plus, la régulation des AI est très complexe et implique un travail de longue haleine, entrepris par un groupe restreint d'experts.