Input:
La lecture psychanalytique de la cybernétique sera rapidement marginalisée par la montée en puissance des approches comportementalistes qui n’auront de cesse d’accroître leur emprise sur l’ensemble des activités humaines. En 1950, la même année que l’article de Turing sur les machines intelligentes, Wiener s’inquiétait du risque d’un progrès technique pouvant mener à un « usage inhumain des êtres humains » (Wiener, [1950-1954] 2014), qui se prolonge aujourd’hui dans la prolifération d’objets et de systèmes techniques dont la finalité est de fonctionner en continu, ce qui laisse donc l’individu en dehors du sens.

----

Output:
Dans ce climat, la psychanalyse est instrumentalisée pour combler un vide laissé par la cybernétique qui s'inscrit dans une perspective objective et mécaniste des systèmes humains. Elle apporte une attention plus intime au psychisme, à l'arrière-plan subjectif, en prenant en compte les paradoxes et les conflits internes des individus pour mieux comprendre leurs psychologies et leurs processus cognitifs. Par ailleurs, sur le plan théorique, la psychanalyse peut enfin procurer des dévolutions plus complexes et plus profondes que les explications réductionnistes de la cybernétique.