Input:
À la fin des années 1980, les recherches fédérées par l’informaticien Yann Le Cun vont rouvrir l’axe des réseaux de neurones, qui va se révéler plus efficace que l’approche symbolique. Appliquée par exemple à la reconnaissance automatique des codes postaux manuscrits fournis par la poste américaine

----

Output:
. Le Cun commence par développer un réseau à convolution, le Convolutional Network ( CONVNET ), qui permet de détecter des caractéristiques dans des images et de les regrouper dans des cartes de présence. Le réseau est appliqué avec succès à la reconnaissance des caractères manuscrits. Les efforts de Yann Le Cun et ses collègues vont conduire à la création du Réseau Neuronal Profond ( Deep Neural Network ou DNN ), avec la liberté de sélectionner le type et la structure de leurs réseaux de neurones artificiels personnalisés.