Input:
La naissance de la cybernétique est généralement reliée à la publication de l'ouvrage *La cybernétique*. *Information et régulation dans le vivant et la machine* du mathématicien Norbert Wiener

----

Output:
en 1948. Wiener a été le premier à appliquer le mot «cybernétique» à un domaine académique en définissant un système «cybernétique» comme un système d’autorégulation et d’autocorrection. Son approche systémique et interdisciplinaire a donné une forme distincte à la science de l’information et de la communication.